\input texinfo    @c -*- texinfo -*-
@c %**start of header
@setfilename spectreshell.info
@settitle spectreshell マニュアル
@documentencoding UTF-8
@documentlanguage ja
@c %**end of header

@dircategory Emacs misc features
@direntry
* Spectreshell: (spectreshell). Terminal emulation for eshell via ghostty-vt.
@end direntry

@finalout
@titlepage
@title spectreshell マニュアル
@author Shinnosuke Sawada-Dazai
@end titlepage

@contents

@ifnottex
@node Top
@top spectreshell マニュアル

spectreshell は eshell 向けの端末エミュレーション統合である。ghostty
の端末エミュレーションライブラリ @code{ghostty-vt} を Zig 製の Emacs
ダイナミックモジュールから使い、 @code{ls --color} の色付き出力・進捗表示・
less/vim のような alternate screen アプリの出力を eshell バッファ内で
正しく描画する。

本マニュアルは利用者向けの説明である。内部設計は同梱の
@code{docs/design.org} を、モジュール境界の API 仕様は
@code{docs/module-api.org} を参照。

@end ifnottex

@menu
* 概要::
* 必要環境::
* インストール::
* 設定::
* 使い方::
* 機能一覧::
* 既知の制限::
* ライセンス::

@detailmenu
--- The Detailed Node Listing ---

インストール

* nix flake から (推奨)::
* 手動で zig build::

使い方

* semi-char モードと emacs モード::
* マウス::
* スクロールバック::

@end detailmenu
@end menu

@node 概要
@unnumbered 概要

spectreshell が提供するのは次の 1 点に絞られている: eshell で外部
プロセスを実行したとき、色・カーソル移動・プログレスバー・alternate
screen を含む出力を eshell バッファ内に正しく描画する。マウス操作
(SGR mouse mode) や OSC 8 ハイパーリンクにも対応する。

eshell 統合専用であり、 @code{M-x eat} のような汎用のスタンドアロン端末
エミュレータは提供しない。「eshell の外部プロセス出力をすべて端末
エミュレーション経由にする」というアプローチは eat-eshell-mode と
同じだが、バックエンドが独自実装ではなく ghostty 本体の VT パーサ・
状態機械 (@code{ghostty-vt}) である点が異なる。PTY と子プロセスは Emacs
側が所有し、モジュールはバイト列を受け取って更新差分を返すだけの
純粋な状態機械になっている。

@node 必要環境
@unnumbered 必要環境

@itemize
@item
Emacs 31 以降 (それより前のバージョンへの互換コードはない)
@item
ビルドには Zig 0.15.2 系と、terminfo データベース生成用の @code{tic}
(ncurses)、本マニュアルの Info 生成用の @code{makeinfo} (texinfo) が必要
@item
nix (flake) でのビルド・利用を推奨。手動での @code{zig build} にも対応
@end itemize

@node インストール
@unnumbered インストール

@menu
* nix flake から (推奨)::
* 手動で zig build::
@end menu

@node nix flake から (推奨)
@unnumberedsec nix flake から (推奨)

@code{nix build github:Warashi/emacs-spectreshell} (リポジトリを checkout
済みなら単に @code{nix build}) で @code{result/} 以下にダイナミックモジュール
(@code{lib/libspectreshell.so})・Elisp ファイル
(@code{share/emacs/site-lisp/*.el})・terminfo データベース
(@code{share/terminfo/}) が生成される。

@lisp
;; ~/.config/emacs/init.el 等
(use-package spectreshell-eshell
  :load-path "/path/to/nix/build/result/share/emacs/site-lisp"
  :demand t
  :config (spectreshell-eshell-mode 1))
@end lisp

@code{spectreshell.el} は @code{require} された時点で @code{libspectreshell.so} を、
@code{spectreshell-eshell.el} は同梱の terminfo データベースを、いずれも
自分がロードされた場所からの相対パスで自動検出する。 @code{load-path} に
@code{result/share/emacs/site-lisp} を通すだけでこのレイアウトのまま動き、
手動での @code{module-load} や @code{TERMINFO} の設定は不要。

@node 手動で zig build
@unnumberedsec 手動で zig build

@example
git clone https://github.com/Warashi/emacs-spectreshell
cd emacs-spectreshell
zig build            # zig-out/lib/libspectreshell.so ほかを生成
@end example

@code{zig-out/lib/libspectreshell.so} と @code{zig-out/share/terminfo} が
リポジトリルートの @code{spectreshell.el} から見て決め打ちの相対位置に
できるため、 @code{load-path} にリポジトリのルートディレクトリを追加する
だけで nix ビルドと同様に自動検出される。

@node 設定
@unnumbered 設定

@code{spectreshell-eshell-mode} はグローバルマイナーモード。一度有効に
すれば以後すべての eshell バッファの外部プロセス実行に適用される
(バッファごとに有効化する必要はない)。 @code{(spectreshell-eshell-mode -1)}
で無効化すれば eshell は通常の (端末エミュレーションなしの) 動作に
戻る。

@table @asis
@item @code{spectreshell-term-name}
子プロセスの @code{TERM} に設定する端末名。
既定は @code{xterm-ghostty} で、同梱 terminfo が見つからない環境では
自動的に @code{xterm-256color} にフォールバックする。
@item @code{spectreshell-terminfo-directory}
同梱 terminfo データベースの
ディレクトリ。既定の @code{nil} ならロード位置からの相対パスで自動検出
する。
@end table

どちらも既定値のままで自動検出・自動フォールバックが効くため、通常は
明示設定は不要 (詳細は各変数の docstring を参照)。

@node 使い方
@unnumbered 使い方

外部プロセスの実行中、eshell バッファは端末として振る舞う。プロセスが
終了すると出力は通常のバッファテキストとして確定化され、いつもの
eshell 編集に戻る。

@menu
* semi-char モードと emacs モード::
* マウス::
* スクロールバック::
@end menu

@node semi-char モードと emacs モード
@unnumberedsec semi-char モードと emacs モード

プロセス実行中は 2 つの入力モードを切り替えて使う。

@table @asis
@item semi-char モード (実行中のデフォルト)
印字可能キー・矢印・C-a 等
ほとんどのキーをそのまま実行中プロセスへ送信する。 @code{C-c} プレフィックス
と @code{M-x} は Emacs 側に残る。 @code{C-y} は kill-ring の内容を bracketed
paste としてプロセスへ送る (日本語もこの経路で送信できる)。
@item emacs モード
全キーが通常の Emacs 操作になる。実行中の出力を
さかのぼって閲覧・コピーする用途。
@end table

キーバインド:

@table @asis
@item @code{C-c C-e}
semi-char モードから emacs モードへ切り替える
@item @code{C-c C-j}
emacs モードから semi-char モードへ復帰する
@end table

@node マウス
@unnumberedsec マウス

クリック・ドラッグ・ホイールスクロールは端末座標に変換して実行中
プロセスへ送信される (SGR mouse mode)。マウストラッキングを使わない
コマンドの実行中は、通常の Emacs マウス操作 (@code{mouse-set-point} /
ホイールスクロール) にフォールバックする。

@node スクロールバック
@unnumberedsec スクロールバック

可視領域から流れ出た行は Emacs バッファへ確定化されるので、isearch・
コピー・ @code{eshell-previous-prompt} などの Emacs の機能がそのまま効く。
less や vim などの alternate screen アプリの画面は確定化されず、
終了時に消えて元のプロンプト位置に戻る。

@node 機能一覧
@unnumbered 機能一覧

@itemize
@item
SGR 全般 (16色 / 256色 / 24bit)、カーソル制御、スクロール領域、
alternate screen (less・vim 等)、bracketed paste、タイトル変更
(OSC 0/2)
@item
マウス (SGR mouse mode)
@item
OSC 8 ハイパーリンク (クリック可能な button として描画)
@item
@code{xterm-ghostty} の terminfo をビルド時生成・同梱し、 @code{TERM} /
@code{TERMINFO} として子プロセスに自動注入
@end itemize

@node 既知の制限
@unnumbered 既知の制限

@itemize
@item
char モード非対応: @code{C-c} を含む全キー送信は v1 のスコープ外
(@code{C-c} は Emacs のプレフィックスキーとして残る)
@item
実行中プロセスへの IME 直接入力は対象外: ddskk 等での日本語入力は
eshell のコマンドライン編集中 (プロセス非実行時) は無条件で動くが、
実行中のプロセスへ直接入力する経路はない。 @code{C-y} (kill-ring からの
bracketed paste) 経由での日本語送信は可能
@item
OSC 52 クリップボード・画像 (kitty graphics/sixel) は未実装
@item
TRAMP / リモート @code{default-directory} は対象外: リモートでは常に
eshell 本来の (非端末) 経路にフォールバックする
@item
パイプラインは末尾のプロセスのみ端末に接続: @code{cmd1 | cmd2} の
@code{cmd1} の出力は spectreshell を経由しない
@item
Emacs が新規に開く pty は既定で @code{-echo -onlcr} になっており、素の
LF だけの出力が階段状にずれてしまうため @code{stty ... sane} 経由で回避
している。 @code{/bin/sh} と @code{stty} が存在しない環境 (通常の Unix 系では
まず問題にならない) では機能しない
@end itemize

@node ライセンス
@unnumbered ライセンス

MIT License。ビルドされた @code{libspectreshell.so} には ghostty-vt を
はじめとする第三者ソフトウェア (いずれもパーミッシブライセンス) が
静的リンクされる。詳細は成果物に同梱される @code{LICENSE} と
@code{THIRD-PARTY-NOTICES.org} を参照。

@bye
